# Perkuat World Class University Undip Resmikan Kerja Sama Dengan Rwth Aachen German Almamater Bj Habibie

- **Kampus:** Kementerian DIKTI
- **Sumber:** https://kemdiktisaintek.go.id/news/article/perkuat-world-class-university-undip-resmikan-kerja-sama-dengan-rwth-aachen-german-almamater-bj-habibie
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2026-06-08 08:49:16

---

Aachen, Jerman (4/6) – Universitas Diponegoro (UNDIP) terus memperkuat langkah menuju World Class University melalui perluasan jejaring akademik internasional. Bertepatan dengan momentum Hari Lahir Pancasila, UNDIP menandatangani Nota Kesepahaman (MoU) dengan RWTH Aachen University, Jerman, salah satu universitas teknik terbaik di dunia yang juga dikenal sebagai almamater Presiden ke-3 Republik Indonesia, B.J. Habibie.
Penandatanganan MoU dilaksanakan pada Selasa, 2 Juni 2026 di Rektorat RWTH Aachen University, Jerman. Rektor UNDIP, Prof. Dr. Suharnomo, S.E., M.Si., hadir langsung didampingi Wakil Rektor Bidang Riset, Inovasi, Kerja Sama dan Komunikasi Publik, Wijayanto, Ph.D., serta dosen Program Studi Teknologi Rekayasa Kimia Industri (TRKI) Sekolah Vokasi UNDIP yang tengah mengikuti Erasmus Programme. Delegasi UNDIP diterima hangat oleh Rektor RWTH Aachen University, Head of International Office, Rector’s Delegate for Collaboration with Indonesia beserta Tim RWTH Aachen University.
Penandatanganan MoU ini menjadi bentuk komitmen kedua institusi untuk melanjutkan dan memperluas kerja sama yang telah terjalin sejak Desember 2023. Dalam kurun waktu tersebut, berbagai kegiatan akademik telah dilaksanakan melalui kolaborasi antar fakultas di UNDIP dan para profesor di RWTH Aachen University, terutama melalui skema joint-supervision PhD research dan academic exchange.
Dalam sambutan yang diberikan saat proses penandatanganan berlangsung, Rektor UNDIP Prof. Dr. Suharnomo, S.E., M.Si. menyampaikan bahwa UNDIP siap untuk menjalin kerja sama yang lebih luas lagi bersama dengan RWTH Aachen University khususnya dalam bidang akademik dan juga Bisnis Inovasi.
“Kerja sama dengan RWTH Aachen University memiliki makna strategis dan historis bagi UNDIP. Selain dikenal sebagai salah satu universitas teknik terbaik di dunia, RWTH Aachen juga memiliki kedekatan sejarah dengan Indonesia sebagai almamater B.J. Habibie, tokoh yang menjadi simbol kemajuan teknologi dan inovasi bangsa. Kami berharap kolaborasi ini dapat membuka lebih banyak peluang bagi dosen dan mahasiswa UNDIP untuk terlibat dalam riset kelas dunia, pertukaran akademik, serta pengembangan inovasi di universitas ini,” ujar Prof. Suharnomo.
Sejumlah dosen UNDIP saat ini telah terlibat dalam program joint supervision bersama para profesor RWTH Aachen University dari berbagai disiplin ilmu, diantaranya: kegiatan joint-supervision PhD Research dilakukan oleh Prof Peter Quicker (Lehr- und Forschungsgebiet Thermoprozesse und Emissionsminderung in der Entsorgungs- und Recyclingwirtschaft-TEER) bersama Anggun Puspitarini Siswanto, ST, PhD. (SV UNDIP) untuk Sdri Rizka Amalia (dosen SV UNDIP) dalam bidang chemical recycling of e-waste plastics. Prof Achim Kampker (Lehrstuhl für Production Engineering of E-Mobility Components-PEM) bersama Prof. Dr. rer. Oec Arfan Bakhtiar, S.T., M.T. (FT UNDIP) untuk Sdr Denis (dosen FT UNDIP) dalam bidang sustainable refurbishment models. Prof. Dr. rer. nat. Thomas Rüde (Lehrstuhl für Ingenieurgeologie und Hydrogeologie-LiH) bersama Wido Prananing Tyas, ST., MDP., Ph.D untuk Grandy Loranessa Wungo (dosen FT UNDIP) dalam bidang spatial analysis of refurbishment. Serta, Prof Lars Blank (Institut für Angewandte Mikrobiologie-iAMB) bersama dr. Muflihatul Muniroh, M.Si.Med., Ph.D., AIFO-K (FK UNDIP) untuk Sdr Alif Sutadi Saputra (calon dosen FK UNDIP) dalam bidang microbial recycling of e- waste plastics. Selain itu, Prof Grit Walther (Lehrstuhl für Operations Management-OM) juga menjajaki kerja sama dengan Program Studi Manajemen Administrasi Logistik Sekolah Vokasi (MAL SV) UNDIP.
Sebagai rangkaian kunjungan, delegasi UNDIP berkesempatan untuk mengunjungi berbagai fasilitas riset dan RWTH Aachen University Innovation yang juga merupakan Technology Transfer Office. Kegiatan ditutup dengan sambutan dari Prof. Dr. rer. nat. Dr. h.c. mult. Ulrich Rüdiger, Rektor RWTH Aachen University.
Melalui kerja sama ini, UNDIP menegaskan komitmennya untuk memperluas kolaborasi internasional, memperkuat kapasitas riset dan inovasi, serta menghadirkan pengalaman akademik global bagi dosen dan mahasiswa dalam rangka mewujudkan universitas bereputasi dunia. UNDIP Bermartabat, UNDIP Bermanfaat, UNDIP Jaya! (Komunikasi Publik/ UNDIP/ Anggun. S/ ed. Nurul)