# Gemilang Prestasi Internasional Mahasiswi Universitas Labuhanbatu Raih Penghargaan Pada Ajang The Asian Youth Leader Forum 2026 Di Vietnam

- **Kampus:** Kementerian DIKTI
- **Sumber:** https://kemdiktisaintek.go.id/news/article/gemilang-prestasi-internasional-mahasiswi-universitas-labuhanbatu-raih-penghargaan-pada-ajang-the-asian-youth-leader-forum-2026-di-vietnam
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2026-04-06 05:55:33

---

Medan – Reza Rizki Amelia, mahasiswi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Labuhanbatu, menorehkan prestasi gemilang di kancah internasional. Gadis yang akrab disapa Reza ini didapuk sebagai Best Research Paper Award pada perhelatan pentas internasional The Asian Young Leaders Forum di Ho Chi Minh City University of Economics and Finance (UEF) Vietnam. Karyanya yang berjudul Taskhelp: Hyper Local On-Demand Service Ecosystem for Labuhanbatu berhasil menarik perhatian dalam ajang yang diselenggarakan pada 18-20 Maret 2026 tersebut.
Tajuk penelitian yang diangkat dalam paper ini merupakan buah pikirnya tentang pengembangan ekosistem layanan berbasis kebutuhan lokal di wilayah Labuhanbatu. Platform layanan digital yang mampu menghubungkan masyarakat dengan berbagai kebutuhan jasa secara cepat, efisien, dan berbasis komunitas lokal menjadi gagasan utama dalam paparan yang disampaikannya pada saat presentasi. Gagasan ini dinilai sebagai solusi yang kekinian dalam mendorong pertumbuhan ekonomi daerah melalui pendekatan technopreneurs.
The Asian Young Leaders Forum sendiri merupakan forum akademik terbuka tempat mahasiswa bertukar ide, mengusulkan solusi, dan mengembangkan keterampilan kepemimpinan dalam menghadapi tantangan global. Kegiatan ini diikuti oleh 19 perguruan tinggi yang tersebar di beberapa negara peserta, melingkupi Indonesia, India, Malaysia, Filipina, Singapura, Taiwan (Tiongkok), Thailand, Laos, Korea Selatan, China, dan tentunya Vietnam sebagai Tuan Rumah. Sejumlah perguruan tinggi ternama dari negara-negara peserta turut mengirimkan delegasi terbaiknya seperti Singapore Management University, Sunway University, Universiti Tunku Abdul Rahman, De La Salle University, Mokpo National University, Tongmyong University, Guangxi Minzu University, Rangsit University, dan beberapa perguruan tinggi bergengsi lainnya.
Kegiatan bertema Creative & Social Entrepreneurship, Circular Economy, Green Transformation and Online Fraud Prevention ini berhasil memancing kretivitas dan daya pikir para talenta muda sesuai bidangnya masing-masing. Keberhasilan Reza Rizki Amalia atas pencapaiannya pada topik Creative & Social Entrepreneurship, merupakan suatu kebanggan tersendiri, terkhusus bagi Universitas Labuhanbatu. Bagaimanapun, pencapaian gemilang ini tentu tidak terlepas dari pembinaan yang dilakukan di tingkat perguruan tinggi. Harapan kita semua agar talenta-talenta muda yang dimiliki Bumi Pertiwi dapat terus diberikan dukungan dan motivasi untuk terus berprestasi, baik di dalam maupun luar negeri.