# Wisuda Xxxv Universitas Panca Bhakti Tahun 2023

- **Sumber:** https://upb.ac.id/wisuda-xxxv-universitas-panca-bhakti-tahun-2023/
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2025-12-23 07:53:33

---

Wisuda tersebut dihadiri oleh Ketua Yayasan Panca Bhakti Pontianak, Yusuf Wanandi SH, Ketua Pengurus Yayasan Panca Bhakti Pontianak, Profesor Dr. Garuda Wiko SH MSi FCBArb FIIArb, Direktur Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Daerah (LLDIKTI). ) Wilayah XI Dr. Muhammad Akbar, M.Si, Gubernur Kalimantan Barat yang diwakili oleh Panel Pakar Ekonomi dan Pembangunan Gubernur, Christian Lumano SE, M.Si, Forkopimda Provinsi Kalimantan Barat dan Konjen Malaysia Azizul Zekri Abd Rahim
RektorUPB Pontianak, Dr Purwanto, SH MHum FCBArb FIIArb mengatakan, wisuda perguruan tinggi ke-35 tahun 2023 ini diikuti oleh 723 mahasiswa yang diumumkan wisudanya, diantaranya 6 jurusan, mahasiswa mendapat gelar baru dari UPB sebagai pengakuan atas keterampilan baru yang diperolehnya. Untuk mendampingi gelar tersebut, kata Purwanto, lulusan pada hakikatnya mempunyai tanggung jawab untuk berkontribusi terhadap tanah air dan bangsa berdasarkan keahlian yang dimilikinya.
“Untuk tahun ajaran 2022/2023, UPB memutuskan untuk melakukan pembelajaran sebagian secara tatap muka dan sebagian lagi secara daring. Konsisten dengan keinginan untuk menjadi universitas terkemuka. Kami juga selalu berinovasi dan melakukan terobosan untuk mengembangkan UPB di bidang Tri Dharma dan infrastruktur. Alhamdulillah, atas dukungan optimal dari organisasi UPB dan berbagai pihak. “Kami berkomitmen untuk menyelenggarakan program pendidikan tinggi ke arah yang lebih progresif dan inovatif,” ujarnya. Menurut Purwanto, berbagai upaya terus dilakukan untuk mewujudkan misi UPB dan merebut kepercayaan masyarakat, sebagai perguruan tinggi yang maju dan unggul.
Kepala Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Daerah (LLDIKTI) Wilayah XI, Dr. Drs. Muhammad Akbar, M.Si. UPB Pontianak merupakan salah satu perguruan tinggi terkemuka di wilayah Kalimantan, ujarnya. Ia berharap seluruh lulusan dapat memberikan manfaat bagi lingkungannya. “Pak Rektor dan tim di UPB terus meningkatkan kualitas. Di Kalimantan Wilayah XI, salah satu sekolah unggulan kami adalah UPB Kalimantan Barat, satu-satunya perguruan tinggi swasta yang memiliki program studi terakreditasi nilai A. Ini bukan perjuangan yang mudah, saya harap tidak lama lagi akan ada lebih banyak guru besar. “Jangan mundur, jangan menyerah, terus berjuang,” ujarnya.
Ketua Yayasan Panca Bhakti Pontianak Yusuf Wanandi SH mengapresiasi Rektor dan jajarannya yang telah berhasil membawa UPB maju dengan berbagai prestasi selama ini. “Pertahankan dan tingkatkan. Peningkatan kapasitas organisasi mutlak diperlukan agar UPB dapat meningkatkan kualitasnya. “Perlu upaya terus menerus untuk mengembangkan berbagai aspek agar UPB unggul dan menjadi pilihan masyarakat,” ujarnya. Tugas pendidikan sesungguhnya adalah membangun kecerdasan yang patut diteladani dan mempunyai landasan moral. “Dengan beasiswa yang sudah ada dan akan dikukuhkan hari ini, kami berharap beasiswa ini akan semakin memperkuat dan mengangkat, serta memimpin dalam melindungi kelompok rentan dan kekurangan,” ujarnya.
Ketua Pengurus Yayasan Panca Bhakti Pontianak, Profesor Garuda Wiko SH MSi FCBArb FIIArb mengatakan, pendidikan tinggi merupakan pilar penting dalam membangun sumber daya manusia yang unggul, namun saat ini sedang menghadapi perubahan yang kompleks. Gangguan dan perubahan yang terjadi mempunyai dampak yang luas terhadap kehidupan. Dikatakannya, di tengah meningkatnya perubahan teknologi, perguruan tinggi harus beradaptasi agar tetap relevan dan memenuhi kebutuhan keterampilan masa depan.
“Saya secara khusus mengucapkan selamat kepada para wisudawan beserta keluarga besarnya yang diliputi kebahagiaan dan kebanggaan pada hari ini. Wisuda hari ini merupakan suatu hal yang patut kita syukuri karena dengan wisudawan hari ini akan menambah jumlah sumber daya manusia di berbagai bidang pendidikan, termasuk strata III, yang pasti akan meningkat.” meningkatkan kualitas sumber daya manusia yang ada. Di lingkungan nasional, pendidikan mengalami transformasi melalui lembaga-lembaga independen. Kami berharap UPB terus menciptakan terobosan dan inovasi seiring menyikapi perubahan,” ujarnya.