# Upb.Ac.Id

- **Sumber:** https://upb.ac.id/
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2025-12-23 07:52:55

---

Alumni
Mahasiswa
Dr. PURWANTO, SH, M.HUM., FCBArb., FIIArb
REKTOR UNIVERSITAS PANCA BHAKTI
SAMBUTAN REKTOR
Universitas Panca Bhakti (UPB) merupakan salah satu perguruan tinggi swasta di Kalimantan Barat yang resmi berdiri pada tahun 1983. Universitas Panca Bhakti pada awalnya merupakan gabungan dari beberapa Sekolah Tinggi dan Akademi yang dibentuk oleh Yayasan Panca Bhakti Pontianak, yaitu APP (Akademi Pimpinan Perusahaan) tahun 1979, STIH (Sekolah Tinggi Ilmu Hukum) dan STIT (Sekolah Tinggi Ilmu Teknik) tahun 1981 dan STIP (Sekolah Tinggi Ilmu Pertanian) tahun 1982.
Sekarang ini Universitas Panca Bhakti terdiri dari 5 (lima) Fakultas, yaitu: Fakultas Hukum, Fakultas Teknik, Fakultas Pertanian Sains dan Teknologi, Fakultas Ekonomi dan Bisnis dan Sekolah Pasca Sarjana, dengan memiliki 9 (sembilan) program studi S-1, yaitu: program studi Ilmu Hukum, Teknik Sipil, Rekayasa Infrastruktur dan Lingkungan, Agroteknologi, Agribisnis, Manajemen, Akuntansi, Bisnis Digital, Fisioterapi. Dan 3 (tiga) program studi S-2, yaitu: Magister Hukum, Magister Pengelolaan Sumber Daya Alam dan Lingkungan, Magister Manajemen. Tentunya semua sudah terakreditasi. Bahkan Universitas Panca Bhakti Sebagai Lembaga Telah Terakreditasi “B” berdasarkan SK BAN-PT Departemen Pendidikan Nasional No. 800/SK/BAN-PT/Ak-PPJ/PT/X/2020 tanggal 6 Oktober 2020 tentang Akreditasi Institusi Universitas Panca Bhakti.