# Upb Pontianak Kukuhkan Prof Agusalim Masulili Sebagai Guru Besar

- **Kampus:** UPB
- **Sumber:** https://upb.ac.id/upb-pontianak-kukuhkan-prof-agusalim-masulili-sebagai-guru-besar/
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2025-12-23 15:20:27

---

Universitas Panca Bhakti (UPB) Pontianak kembali mencatatkan prestasi akademik membanggakan dengan bertambahnya satu Guru Besar baru.
Prof. Dr. Ir. Agusalim Masulili, MP saat ini menjabat sebagai Wakil Rektor I Universitas Panca Bhakti Pontianak untuk periode 2019–2026. Selain itu, ia juga mengemban amanah sebagai Wakil Ketua Himpunan Ilmu Tanah Indonesia (HITI) Komisariat Daerah Kalimantan Barat untuk periode 2023–2027. Dalam lima tahun terakhir, Prof. Agusalim telah aktif mempublikasikan belasan karya ilmiah dan buku.
Beberapa di antaranya yang terbit di tahun 2025 yakni jurnal berjudul The Use of Biochar and Fertilizer to Maximize the Growth and Yield of Ginger on Degraded Alluvial Soil, serta Response of Morphophysiological Characteristics of Several New Superior Rice Varieties with the Use of Bioactive Compost Charcoal as an Ameliorant on Acid Sulfate Soil.
Selain publikasi, Prof. Agusalim juga telah terlibat dalam berbagai penelitian penting, khususnya dalam lima tahun terakhir. Salah satu penelitian terbarunya di tahun 2025 yang menjadi dasar pencapaian gelar Guru Besar adalah riset berjudul Peningkatan Sifat Tanah Aluvial, Pertumbuhan dan Hasil Edamame dengan Perlakuan Co-Compost Biochar.
Riwayat pendidikan Prof. Agusalim dimulai dari S1 Jurusan Budidaya Pertanian, Fakultas Pertanian, Universitas Tadulako (1987–1992). Ia melanjutkan studi S2 di Program Studi Pengelolaan Tanah dan Air, Pascasarjana Universitas Brawijaya (2004), dan meraih gelar Doktor (S3) dalam Program Ilmu Pertanian, minat Ilmu Tanah dan Sumberdaya Lahan di Fakultas Pertanian, Universitas Brawijaya (2010). Kini, pada tahun 2025, ia resmi menyandang gelar Guru Besar di UPB Pontianak.
Dalam pernyataannya, Prof. Agusalim menyampaikan bahwa proses meraih gelar Guru Besar tidak hanya berkaitan dengan aktivitas penelitian, tetapi mencakup seluruh aspek Tri Dharma Perguruan Tinggi, yaitu pendidikan dan pengajaran, penelitian, serta pengabdian kepada masyarakat, termasuk aktivitas-aktivitas akademik lainnya yang mendukung di lingkungan UPB Pontianak.
“Terkait pengukuhan ini, saya mengangkat tema tentang pemanfaatan teknologi pembenah tanah biochar dalam rangka memperbaiki sifat tanah sulfat masam yang terdegradasi,” ujarnya.
Ia menjelaskan bahwa tanah sulfat masam, yang banyak ditemukan di Pontianak dan wilayah Kalimantan Barat, sebenarnya memiliki potensi besar untuk pengembangan pertanian. Namun, kondisi tanah tersebut memiliki banyak kendala, dan jika diusahakan secara intensif tanpa penanganan yang tepat, bisa menyebabkan degradasi pada sifat fisik, kimia, hingga aspek biologis tanah. Degradasi ini dapat menghambat pertumbuhan berbagai jenis tanaman yang dibudidayakan di lahan tersebut, terutama di kawasan pasang surut. Salah satu solusi yang telah diteliti sejak tahun 2010 adalah pemanfaatan biochar, sebuah teknologi pengolahan limbah pertanian melalui proses pembakaran tidak sempurna atau pirolisis, yang menghasilkan bahan pembenah tanah.
“Biochar terbukti mampu memperbaiki sifat fisik, kimia, dan biologi tanah secara berkelanjutan. Dengan penggunaan biochar, tanah menjadi lebih subur dan mendukung pertumbuhan tanaman dalam jangka panjang,” jelasnya.
Prof. Agusalim juga mengapresiasi dukungan maksimal dari pihak kampus dalam mendukung pencapaian gelar Guru Besar. UPB Pontianak secara konsisten melaksanakan rencana strategis lima tahunan yang dituangkan dalam rencana operasional universitas, termasuk pengembangan SDM dosen melalui peningkatan kompetensi dan penyediaan fasilitas untuk menghasilkan karya-karya ilmiah yang dapat dijadikan indikator dalam pemenuhan angka kredit jabatan fungsional dosen.
“Selama ini, kami selalu mendapat dukungan penuh dari Rektor dan Yayasan. Baik untuk pendidikan lanjut S2 dan S3, maupun dukungan pendanaan untuk kegiatan yang berkaitan dengan pengembangan karier akademik,” tambahnya.
Tak hanya dari internal kampus, dukungan juga datang dari tingkat nasional. Kementerian melalui LLDIKTI Wilayah XI memberikan berbagai program pendukung agar dosen dapat melakukan penelitian dan pengabdian kepada masyarakat sebagai bagian dari upaya peningkatan kapasitas dosen di perguruan tinggi.
Artikel ini telah tayang di TribunPontianak.co.id dengan judul Dedikasi dan Inovasi, UPB Pontianak Kukuhkan Prof Agusalim Masulili sebagai Guru Besar, https://pontianak.tribunnews.com/2025/04/17/dedikasi-dan-inovasi-upb-pontianak-kukuhkan-prof-agusalim-masulili-sebagai-guru-besar?page=all