# Program Kemitraan Masyarakat Universitas Panca Bhakti Di Kecamatan Pemangkat Kabupaten Sambas

- **Kampus:** upb
- **Sumber:** https://upb.ac.id/program-kemitraan-masyarakat-universitas-panca-bhakti-di-kecamatan-pemangkat-kabupaten-sambas/
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2025-12-24 01:09:34

---

Program Kemitraan Masyarakat (PKM) adalah salah satu program kompetitif nasional yang didanai oleh Dirjen DIKTIRISET Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia. Program ini bertujuan untuk 1) Membantu/ mengembangkan sekelompok masyarakat yang mandiri secara ekonomi dan sosial, 2) membantu menciptakan ketentraman, dan kenyamanan dalam kehidupan bermasyarakat; dan 3) meningkatkan ketrampilan berpikir, membaca dan menulis atau ketrampilan lain yang dibutuhkan (softskill dan hardskill). Tahun 2022 ini, Universitas Panca Bhakti berhasil memperoleh 1 (satu) kegiatan yang didanai untuk melakukan PKM tersebut. PKM yang didanai tersebut berjudul “Desiminiasi Alat Pengering UV Dryer dan Pemasaran Online pada Usaha Penggilingan Kelompok Tani Citra Mandiri Kecamatan Pemangkat Kabupaten Sambas.
Tim PKM ini di ketuai oleh Dr. Ekawati, SP, M.Si dengan anggotanya 1). Prof. Dr. Ir. Rahmatullah Rizieq, M.Si dan 2). Sondang Sylvia Manurung, ST, MT. Program ini juga melibatkan 3 (tiga) orang mahasiswa yaitu 1. Admal, 2. Danu Urbana dan 3. Ronald Geo Andasa. Ketiga mahasiswa ini adalah dari program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Panca Bhakti. Keterlibatan mahasiswa dalam kegiatan ini adalah dalam rangka program Merdeka Belajar – Kampus Merdeka. Dari kegiatan ini mahasiswa akan mendapatkan pengakuan 6 (enam) SKS untuk beban belajar mereka.
Kegiatan ini dilaksanakan mulai bulan Juni 2022 dan masih berlangsung sampai dengan sekarang. Diperkirakan seluruh program akan selesai pada bulan Oktober 2022, ditandai dengan penyerahan secara resmi rumah UV Dryer kepada mitra.
Berdasarkan diskusi antara tim pengabdian dan mitra. Didapat 2 permasalah utama yang akan diselesaikan meliputi aspek produksi dan aspek manajemen pemasaran. Pada aspek produksi mitra dalam proses pengeringan masih tergantung musim atau cuaca dan sinar matahari sehingga dapat menimbulkan tambahan biaya produksi. Pada bidang manajemen pemasaran, beras yang dihasilkan mitra hanya dijual di Kabupaten Sambas.
Mitra dalam kegiatan ini adalah usaha penggilingan padi kelompok tani Citra Mandiri yang beralamat di Dusun Serdang Desa Perapakan Kecamatan Pemangkat Kabupaten Sambas. Kelompok Tani Citra Mandiri beranggotakan 30 orang.
PKM ini ini meliputi aspek produksi dan manajemen pemasaran. Aspek produksi, meliputi pembangunan rumah UV Dryer yang akan digunakan untuk penjemuran gabah oleh mitra. Pembiayaan pembangunan rumah UV Dryer ini dilakukan dengan sharing dana antara tim pengabdian dan mitra. Selanjutnya dilakukan diseminasi tentang pentingnya pasca panen dan penggunaan rumah UV Dryer untuk pengeringan gabah. Aspek manajemen pemasaran meliputi pelatihan packaging dan pembuatan merek dagang. Mitra memilih cap Gunung sebagai merek dagang mereka dan sudah dibuat karung untuk packaging dari beras yang mereka hasilkan dan selanjutnya dipasarkan. Pada aspek manajemen pemasaran juga dilakukan pelatihan membangun sistem pemasaran secara online yaitu membuat akun IG yang akan digunakan sebagai media penjualan secara online. Akun IG tersebut diberi nama @cap.gunung