# Wisuda Xxxvii Universitas Panca Bhakti Tahun 2025

- **Kampus:** UPB
- **Sumber:** https://upb.ac.id/wisuda-xxxvii-universitas-panca-bhakti-tahun-2025/
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2025-12-23 15:20:04

---

Universitas Panca Bhakti (UPB) Pontianak kembali menorehkan sejarah dengan menggelar Wisuda ke-37 Sarjana dan Pascasarjana Tahun 2025. Sebanyak 771 lulusan resmi dikukuhkan, terdiri dari 40 lulusan Pascasarjana Hukum, 109 lulusan Sarjana Teknik, 88 lulusan Sarjana Pertanian, serta 274 lulusan Sarjana Ekonomi. Tahun ini menjadi momen istimewa karena UPB untuk pertama kalinya meluluskan Pasca Sarjana Hukum. Acara berlangsung khidmat dan meriah dengan dihadiri jajaran Forkopimda Kalbar, civitas akademika, tamu undangan, serta keluarga para wisudawan. Momen wisuda semakin spesial dengan kehadiran Wakil Menteri Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi (Diktisaintek) RI, Prof. Stella Christy, yang hadir langsung dan memberikan orasi ilmiah. Dalam sambutannya, Prof. Stella menyoroti perkembangan pesat kecerdasan buatan (AI) yang membawa tantangan serius bagi dunia global. Ia menyebutkan AI berpotensi meningkatkan pengangguran, melemahkan keamanan siber, hingga memperlebar kesenjangan sosial.
Namun, di sisi lain, AI juga bisa menjadi solusi dari berbagai masalah tersebut. Usai menghadiri acara wisudawan Universitas Pancabbhakti, wamen Dikti, profesor Stela, saat diwawancara wartawan tvOne , “Menjawab tantangan AI bukan hanya tanggung jawab civitas akademika, tapi seluruh elemen masyarakat. Universitas punya peran penting dalam riset agar teknologi tetap membantu manusia, bukan mengendalikan manusia,” tegas Prof. Stella.Rektor UPB, Dr. Purwanto, S.H., M.Hum., FCBArb., FIIArb., menyampaikan apresiasinya atas kehadiran Wamen Diktisaintek. Ia menegaskan komitmen UPB untuk terus melahirkan lulusan berkualitas, berdaya saing, dan siap membangun daerah maupun bangsa. “Insya Allah, lulusan UPB akan mampu bersaing dan memberi kontribusi nyata untuk masyarakat, khususnya di Kalimantan Barat,” ujarnya.
Sekretaris Daerah Provinsi Kalimantan Barat, dr. H. Harisson, M.Kes., dalam sambutannya juga menekankan pentingnya kesiapan lulusan dalam menghadapi perubahan global, terutama dampak AI terhadap lapangan kerja. “Apakah AI akan menjadi ancaman dengan menghapus banyak lapangan kerja? Tantangan ini harus dijawab dengan peningkatan kapasitas SDM melalui pelatihan-pelatihan yang tidak bisa digantikan teknologi,” ungkapnya. Wisuda ke-37 UPB ditutup dengan suasana hangat dan penuh keakraban lewat penampilan tarian budaya dan hiburan mahasiswa.
Momen semakin berkesan ketika lagu Tabola Bale dinyanyikan, membuat Rektor hingga para guru besar larut berjoget bersama wisudawan