# Wisuda Xxxvi Universitas Panca Bhakti Tahun 2024

- **Kampus:** UPB
- **Sumber:** https://upb.ac.id/wisuda-xxxvi-universitas-panca-bhakti-tahun-2024/
- **Penulis:** Humas
- **Tanggal Posting:** N/A
- **Waktu Crawl:** 2025-12-23 15:04:56

---

Kegiatan ini juga turut dihadiri oleh Pemprov Kalbar diwakili Staf Ahli Bidang Sosial dan Sumber Daya Manusia (SDM) Setda Provinsi Kalimantan Barat (Kalbar) Alexander Rombonang, dan Forkopimda Kalimantan Barat, serta Ketua Yayasan UPB Pontianak, Prof Garuda Wiko. Dalam sambutannya, Rektor UPB Pontianak, Dr Purwanto mengucapkan selamat kepada seluruh lulusan Sarjana UPB Pontianak, yang pada hari ini telah mengikuti wisuda ke XXXVI tahun 2024. “Dengan demikian, total alumni kita (UPB Pontianak) sekitar 14 ribu lebih yang tersebar di seluruh wilayah di Indonesia, bahkan dibeberapa negara seperti Malaysia,” ujarnya.
Sebagai bentuk pegakuan terhadap kompetensi baru yang telah diraih hari ini, hakikatnya lulusan yang telah diwisuda kali ini, dikatakannya tentu telah mengembang tanggung jawab untuk dapat memberikan sumbangsih kepada masyarakat, bangsa Indonesia, sesuai kompetensi yang dimiliki dan profesi yang kelak digeluti. “Sejalan dengan harapan kita menjadi perguruan tinggi yang bermutu dan unggul. UPB Pontianak terus berupaya membuat terobosan, khsusunya dibidang tri dharma dan pengembangan sarana dan prasarana,”ujarnya. Ia mengatakan bahwa UPB Pontianak telah menetapkan beberapa tonggak panduan untuk program pengembangan Universitas. Yang berbasis kepada penguatan transformasi merdeka belajar, dan impelementasi pencapaian indikator kinerja utama perguruan tinggi. Hal yang pertama, yakni penguatan kelembagaan, yang dilakukan melalui peneguhan filosofi dan indentitas UPB sebagai perguruan tinggi dibidang pendidikan dengan moto pluralis, humanis dan nasionalis. “Replika miniatur Indonesia telah terkonfirmasi dari seluruh keluarga besar civitas UPB Pontianak,”ucapnya.
Selain itu, melalui penguatan SDM dosen. Yang mana pada tahun ini atas dukungan yayasan, UPB Pontianak telah menyekolahkan dosen muda pada tahun ini sebanyak 28 dosen untuk melanjutkan Program Doktoral (S3), di berbagai kampus di Indonesia dan Malaysia, dalam rangka penguatan SDM dan persiapan untuk peningkatan akreditasi kelak. “Kita juga melakukan penguatan penjaminan mutu baik internal, dan eksternal dan penambahan beberapa prodi baru. Saat ini, UPB Pontianak sudah melilih program Magister, yakni Magister Managemen, Magister Hukum dan Magister Pengelolaan Sumber Daya Manusia dan Lingkungan. Dan semua sudah terkonfirmasi akreditas, dengan tingkat baik,”tegasnya.
Sedangkan untuk program sarjana (S1) lainnya sudah mempunyai akreditasi baik sekali, dan untuk Program Studi Sarjana Hukum saat ini sudah terakreditasi A. Kedua, dilakukan penguatan sistem pembelajaran dengan melakukan berbagai inovasi yang menggunakan referensi pembelajaran yang sejalan dengan merdeka belajar, kampus merdeka, yang memang sesuai kebutuhan dunia usaha, industri dan lainnya. Ketiga, melakukan penguatan riset dan pengambdian kepada masyarakat (PKM). Hingga pemberdayaan masyarakat melalui hasil riset.
“Riset dan PKM yang telah dilakukan, juga berkolaborasi tidak hanya ditingkat lokal, nasional bahkan dengan jejaring internasional,”jelasnya Lalu yang keempat, melakukan kontribusi misi kemanusiaan yang menyentuh kelompok masyarakat melalui KKM tematik, kelompok binaan, UMKM binaan oleh dosen dan mahasiswa. “Kita berkomitmen untuk mengakselerasi program untuk menghadirkan UPB sebagai universitas pilihan, kebangaan, dan unggul. Tidak hanya dilingkungan skala lokal, tapi juga akan mengikhtiarkan menjadi kampus unggul skala nasional bahkan sejajar dengan kampus di Malaysia,”harapnya.
Dalam sambutannya, Ketua Yayasan UPB Pontianak, Prof Garuda Wiko, mengatakan adapun total wisuda kali ini sebanyak 698 wisudawan. “Tentu saja ini menjadi hal yang patut disyukuri , karena keberadaan wisudaan akan menambah jumlah SDM dengan beragam kualifikasi, dan jenjang pendidikan yang perlukan saat ini,”pungkasnya. Selain itu, ada dua dosen UPB Pontianak yang juga telah menyelesaikan program doktoral dengan predikat kelulusan cumlaude. Yang pertama yakni, Dosen UPB Pontianak yang telah menyelesaikan program Doktoral (S3), dari Fakultas Hukum, yakni Irjen. Pol. Drs. Didi Haryono, S.H., M.H. lulusan dari Prodi Doktoral Sekolah Kajian Stratejik dan Global (SKSG) Universitas Indonesia, lulus pada 27 juni 2024. Dengan Indeks Prestasi Komulatif (IPK) 3,78 , dengan predikat kelulusan Cumlaude. Lalu, dari Fakultas Hukum yakni dr Marlina Sammosir, lulusan dari Universitas Tarumanegara. Pada program studi (Prodi) Doktoral (S3) doktor Ilmu Hukum Konsentrasi Ilmu Hukum Pidana, yang lulus pada 17 juli 2024, dengan IPK mendekati sempurna yakni 3,94 , meriah predikat cumlaude.
Sumber Lain : https://pontianak.tribunnews.com/2024/10/09/upb-pontianak-mewisuda-698-mahasiswa-wujudkan-replika-miniatur-indonesia